[TOC]

## Typora快捷键

​	Typora是转一款专注于MarkDown文件格式的编辑器，其主要的作用是根据标签做到自动转换为不同的符号，实现一种简单、页面规划有序的笔记记录。

- Ctrl + 1  一级标题   

- Ctrl + 2  二级标题   

- Ctrl + 6  六级标题   

- 添加   **`[toc]`** 来自动生成目录

- Ctrl + t   添加表格

- Ctrl + l  选中一行 

- Ctrl + d  选中单词

- Ctrl + home/end   跳转到页面头部/尾部    

- Ctrl + f  搜索

- Ctrl + h  将输入框中的数据替换

- 添加 **`>`** 来进行引用。效果为：

  > 这就是引用的效果。我这个主题使用的是 vue主题。

- Ctrl + b  加粗操作。

- Ctrl + i  倾斜操作。

- Ctrl + u  添加下划线操作。

- Ctrl + shift + i  插入图片的操作。

- Ctrl + k  插入链接。

- 添加 **`-`**并在后面加上空格，表示有序列表。

- 添加 **``** 来高亮关键字体。

- Shift + tab  回退一个tab缩进。



## Windows快捷键

- windows键 + 快速按两次U     快速关机
- windows键 + E    打开  我的电脑

- windows键 + D    返回桌面
- windows键 + L    锁定电脑
- windows键 + M    最小化所有窗口

- shift键 + delete键    永久删除
- F12键     文件另存为
- Ctrl + shift + N    新建文件夹



## IDEA快捷键

### 新增

- Ctrl + Shift + O 打开翻译对话框（需要打开Translation插件）。
- Ctrl + Shift + Y 将已选择的词进行翻译操作（需要打开Translation插件）。
- Ctrl + Shift + S 切换翻译引擎（需要打开Translation插件）。

- Ctrl + w   递进式层层选中对应的代码块。
- Ctrl + E    打开最近打开过的文件。
- Ctrl + J     插入自定义动态代码模板。
- Ctrl + G    跳转到对应的行号。
- Ctrl + Q    光标所在的变量/类名/方法名等上面显示对应的文档内容。
- Ctrl + U    跳转到光标所在的方法的 父类/接口处。
- Ctrl + B    进入到贯标所在的 方法/变量的接口或者定义处。
- Ctrl + +    展开代码块。
- Ctrl + -     折叠代码块。
- Ctrl + [     光标移动到当前代码快的花括号开始位置。
- Ctrl + ]     光标移动到当前代码块的花括号结束位置。
- Ctrl + F1  显示当前错误代码的错误信息。
- Ctrl + F3  跳转到当前选中的词的引用位置。
- Ctrl + F4  关闭当前文件。
- Ctrl + End  跳转到文件末尾。
- Ctrl + Home  跳转到文件开头。
- Ctrl + tab  当前打开的文件窗口的文件切换操作。
- Ctrl + shift + Z  取消撤销。
- Alt + 前方向键   跳转到前面一个方法。
- Ctrl + Shift + Backspace  跳转到上一次修改的地方。

### 搜索
- ctrl + N 搜索类
- 双击 shift  全局搜索
- ctrl + shift + N 搜索文件
- ctrl + f 当前文件查找特定内容
- ctrl + shift + f 当前项目查找包含特定内容的文件

### 编辑
- shift + enter 另起一行
- ctrl + r当前文件替换特定内容
- ctrl + shift + r当前项目替换特定内容
- shift + f6 非常非常省心省力的一个快捷键，可以重命名你的类、方法、变量等等，而且这个重命名甚至可以选择替换掉注释中的内容
- alt + enter 重构代码
- ctrl + alt + L 格式化
- alt + insert 插入getter/setter方法
- ctrl + shift + down/up 选中代码块移动
- ctrl + alt + t try块


### 其他
- ctrl + B 跳转定义处
- Ctrl + tab 可以选择进入打开的界面
- Ctrl + w 选择 您希望的 代码块
- Ctrl + R 替换文本
- ctrl + alt + B 跳转实现
- ctrl + O 覆盖方法
- ctrl + I 实现方法
- alt + 1 project视图
- ctrl + e 最近文件
- alt + 7 显示所有方法
- alt + f12 系统终端
- ctrl + H 查看继承情况，查看类层次
- ctrl + f4 关闭当前文件
- ctrl + f12 当前类的方法
- Ctrl + W ：选中你当前光标的那个单词
- alt + f7：找类或方法的使用
- ctrl + alt + t 代码生成（如try catch）
- home  ：跳到行首
- end  ：跳到行末
- Ctrl + Y ：删除一行
- Ctrl + Alt + O ： 优化导入的包
- Ctrl + Up/Down ： 光标移动到最前/最后一行
- Ctrl + Shift + U ： 大小写转换
- Ctrl + Alt + B ： 查看接口的实现类
- Ctrl + Shift + enter ： 在下面创建新的一行
- Ctrl + U转到父类

### 运行调试
- F7/F8/F9分别对应Step into，Step over，Continue
- alt + shift + f10运行程序
- ctrl + shift + t 单元测试 
- shift + f10 运行tomcat
- shift + f9 启动调试
- ctrl + f2 停止

Step into：进入下一行，当本行中有方法的调用的时候，那么久进入该方法。

Step over：进入到下一行，如果本行有方法的调用的话，就会执行完毕所有方法，然后进入下一行。

Force step into ： 该按键能够进入任何方法。

step out ： 当进入方法以后，如果觉得方法无问题，则可以点击此按钮，跳出该方法，返回到调用该方法的语句的下一行。

Drop frame ： 将返回到当前方法的调用出重新执行，并且上下文需要进行重新赋值修改。

Resume Program ：跳转到下一个断点。

view breakPoints ： 查看所有的断点。
